っていううん。うん。これスタイルディクショナリーが引っ張ってくる
トークンって言ってんのはプロパティのことですか?あ、プロパティ
じゃない。なんだっけ?カラーパレット?あれ?これなんでって、なん
て言うんだっけ?なんかスタイルとかバリアブルとか。
あ、バリアブル。バリアブルか。バリアブルのことなのかな、こ
れって。
この Figma token ってのがプラグイン使ってるから
どうなんだろうね。
だ、ちゃんとデザイナーがそのカラーパレット定義して使わないと
まず
っていうところあるすね。
プロパティ指定してるこのプラグインカラータイポグラフィ。
グリッド、エフェクツ、サイズ、スペーシング。うん。ラディ。
ボーダーツのモーション、オパシティ、バリアブルズ。
今までやってる人いんのかな?
ま、 Figma ちゃんときれいに作っといてくださいねっていう話
は
Figma ベースでやりたい人たちはクリアしてるっていう意味で、
暗黙の了解がいや、そう。そこなんすよね。そこ結構僕もむずいんじゃ
ないかなと思ってて。なんかこの辺の話とやっぱエンジニアの話じゃ
ないすか。デザイントーク話して。うん。で、どちらかというと
デザイナーの話ではないんでこれデザイナーがやるインセンティブは
ないんすよね。なんかあんまり。
ま、合わせて差し上げますよみたいな感じのだからエンジニアが多分
デザイナーに言わなきゃいけなくってこういう風に定義してくれて。
うん。
なんか前もちょろっと話したっすけど、やっぱデザイナーって個別で
個別最適化したがる生き物でみたいな、なんかちょっとそこはいい言い
過ぎな気がします。エンジニアはもうなんか1個の統一した
うん。規則でやりたいみたいな。
で、こういうのとやっぱ統一したやつなんであの、マスターのこの定義
から外れる色とかを作れないわけじゃないすか。
うん、うん。そん時にどうするみたいな。
で、最初からこのプロダクトデザインを作る時にそこまで決めきれ
られる、決め蹴れるのかっていう
うん。もあるからこのマスターを作ることが結構まず難しいんじゃない
かなと思ってて。うん、うん。うん。
で、そうなるとなんか徐々ににこう作られてくんだろうなという、なん
かプロダクト初期にここまで多分できないんで。うん。
なんか一緒にこう作ってって、あ、これとこれは
同じですよねとかなんかじゃ、これは
なんかバリアブル化しましょうとかなんそういう
というなんかうん。悩みの段階が多分いろいろあるんだろうなって
いう。
そうだね。感じがしますね。
え、ちなみにそこの Figma 書いてるデザイナーは
理解がある感じなんすか?いや、知らない。最近始まりかけぐらいだ
から。ああ。ま、でも
わかんないす。そんなんじゃない。でも、一応デザインのなんか
コンサル会社みたいなことをああ。やってる人たちらしい。へえ、
すごい。ふーん。ま、自分は会ったことないけど。ふーん。
へえって感じで。
いや、むずいな。
いや、そうだからなんか自分としてはもう Figma からシュッと
か MCP で取って来れたら楽ぐらいの気持ちだったんだけど、ま、
うまくいかないっていう話も聞きつつ、最近はどうなんですかと。
ああ。いや、難しいんすよね、やっぱり。
ふーん。なんか次のもう1個の記事の方でかやってたけど、なんだっ
け?これはオートレイアウトにして、その上でこれをこうやったら、
ま、いけそうみたいな話が書いてあって。うん。ま、そんなもんかと
思って。うん。
あ、これ次の記事はあんまりちょっと読んでないんだ。
あ、この次の次の記事だな。次の次の記事。あれ?
あ、そう、そう、そう。
こっちの方がなんかまっとうもな文章だった。うん。
え、えっとふーん。この人は Figma で、ま、頑張って MCP
でやってた結果
過程を書いてくれたからはい、はい、はい。ちょっとさっきの記事は
ま、ちょっとあれだね。生成しましたみたいな記事だったから
読んでない。
うん。
あ、そう、そこら辺、そのちゃんとした構造で書いてくださいいうの
が、ま、オートレイアウトとコンポーネント化と名前といや、そう、
そう。
いや、結局そこに尽きるんだよな。うん。バリアブルズ化。バリアブル
ズって自分で使ったことないな。オートレイアウトだけ作れる。
あの、カラーパレットって、あの、スタイルズもあるし、バリアブルズ
もあるんすよね。
え、これがなんかややこしくてうん。なんかドロップダウンで選べる
ようになって、なるやつあ、そう、そう、そう、そう、そうです、そう
です。
あれは管理しなきゃいけないすね。だから。うん。
で、バリアブルズで定義するのが1番偉いですね。うん。
なんか自分の仕事の時はね、すごいめっちゃちゃんとやってくれる
デザイナーの人がもう完璧になんかへえ。うん、うん。
うん。ま、でもここはなんかやっぱ話しながら作んないと多分難しいす
ね。
うん。コードの状況とかもあるから、あ、特にコンポーネント化の話す
うん、うん、うん。このコンポーネント化の話は多分エンジニアの
エンジニアじゃないとわかんないんで。
うん。ま、ある程度はなんか
ま、わかるかもしれないすけど。例えば React でこう作ってた
時にここのボタンとここのボタンって
実質一緒なんじゃないすか?その色、色がバックグラウンドの色が違う
だけで、例えばアウトラインなってるとかべた塗りになってるから違い
でその基本的な挙動、例えばホバーした時に色がどう変わるとか
なんかクリックした時になんかぐるぐるになるとかなんか
そこの基本的な挙動ってこれ全く一緒ですよねみたいな。結局あの
あの、ステートがいっぱいあるじゃないすか?なんかうん。1つの
コンポーネントにしてもうん。あのえ、スマート HR が出した記事
でしたっけ?なんかデザイントークン、え、デザインシステムの
MCP 作りましたみたいな。
だからそのフィ、 Figma じゃなくてそのデザインシステムを
ちゃんと作ってるところ?
うん、うん、うん。 Figma とかなんか、ま、あるデザインある
けどそれはそのうちのデザインシステムだとどれ、どれに当たるのか
みたいな。うん。この2段構え MCP で
うまくやると、ま、そ、そのもうデザインシステムもちゃんと管理され
てるからそのデザインシステムで使えるボタン
だけで作れば、それはま、きれいなあの画面になるよねみたいな。
で、その勝手になんか、あの、素の HTML でボタンを書かせ
ない。
全部あの、コンポーネントすでにあるデザインシステムの
コンポーネントでしか組めないようにさせれば
ま、そりゃ絶対きれいになるよねっていう発想ですよね。
で、本当になんか繊細なピクセル単位とかから全部即興でやらせようと
したら、ま、それはうまくいかないわけで
微妙にずれたりもするから。
っていう、だから僕もそっち派でなんでそのコンポーネントってある
じゃないすか? Figma 、コンポーネンツってやつ。うん、
うん。これを今頑張って作ってますね、一緒にデザイナーと。ふーん。
これとこれって一緒すよねとか、あれとこれって同じやつですよねって
いうのをどんどん、どんどん、あの別のシート作って、 Figma
であの、 Figma って別のシートのやつ、コンポーネントを
引っ張ってこれるんすよね。うん、うん、うん。なんでこのボタンだけ
をそのマスターシートに作ってで、それであの、プロパティ、
コンポーネンってあの、プロパティっていうのが定義できて
で、その、例えばボタンのちょっとね、ちょっとね。
なんか、あの、アウトラインとかうん、うん。あの、なんだ?
アクティブ、ま、ステ
ステートとかうん。ボタン、コンポーネントのインタラクション。
スクロールいや、サイズ?多分僕
ボタンのコンポーネントだと多分3つぐらいのプロパティでやってた気
がしますね。
うん。
プロパティうん。
で、 Figma 上でコンポーネント作る時は、あの、もうこれ全て
のパターンを作ってもらって
で